도커 인스톨
===========

### 요구사항 

* 64비트 아키텍처가 실행되어야 함 
* 리눅스 3.8 이상 버전이 실행되어야 함. 
* 커널은 Device-Mapper, AUFS, VFS, BTRFS 중 하나를 지원해야 한다. 보통 기본 Device-Mapper를 사용한다. 
* cgroups와 namespace 커널 기능은 지원되어야 하고 활성화되어 있어야 한다. 


### 우분투에 인스톨 

먼저 도커가 실행될 수 있는 최신 리눅스 커널인지 체크한다. 

```
$ uname -a
```

커널 버전이 낮다면 커널을 업그레이드 한다.

```
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install linux-headers-3.8.0-27-generic linux-image-3.8.0-27-generic linux-headers-3.8.0-27
```

그리고 나서 새로운 커널을 로드하기 위해 Grup 부트로더를 업데이트 한다.

```
$ sudo update-grub
```

인스톨 후에 새로운 3.8 커널을 사용하기 위해 호스트를 리부트 해야 한다. 

```
$ sudo reboot
```

**디바이스 맵퍼 체크**

디바이스 맵퍼 스토리지 드라이버를 사용해보기로 하자. 디바이스 맵퍼 프레임워크는 2.6.9 이후의 리눅스 커널에 포함되어 있으며 상위 레벨 가상 디바이스에서 블럭 디바이스를 매핑하기 위한 방법을 제공한다. 다중 가상 디바이스, 도커 이미지 내의 레이어를 파일 시스템에 저장하기 위해 thin-provisioning 이라는 개념을 지원한다. 따라서 도커에 필요한 스토리지를 완벽하게 제공한다. 

```
$ ls -l /sys/class/misc/device-mapper
```

```
$ sudo grep device-mapper /proc/devices
```

존재하지 않으면 dm_mod 모듈을 로드해보자 

```
$ sudo modprobe dm_mod
```

cgroup와 namespace 이 두가지는 리눅스 커널 2.6부터 지원됐다. 이 두가지 모두 커널 2.6.3 릴리즈 이후부터 상대적으로 버그도 덜하고 잘 지원한다. 

**도커 설치**

도커 API Repository를 추가하고 자동으로 호스트에 Repository GPG가 추가 됐는지 확인해보자 

```
$ sudo sh -c "echo deb https://get.docker.io/ubuntu docker main > /etc/apt/sources.list.d/docker.list"
```

먼저 curl 커맨드가 설치되어 있는지 확인해야 한다. 

```
$ whereis curl
```

curl이 없으면 설치한다. 

```
sudo apt-get -y install curl 
```

다음으로 도커 리포지터리의 GPG 키를 추가해야 한다. 

```
$ curl -s https://get.docker.io/gpg | sudo apt-get add -
```

이제 APT 소스를 업데이트 한다. 

```
$ sudo apt-get update
```

도커 패키지 자체를 인스톨 할 수 있다. 

```
$ sudo apt-get install lxc-docker
```

잘 설치되었는지 커맨드를 실행해보자

```
$ sudo docker info
```

**도커와 UFW**

우분투에서 Uncomplicated Firewall을 사용한다면 도커를 사용할 때 약간의 수정이 필요하다. 도커는 컨테이너의 네트워크를 관리하기 위해 네트워크 브릿지를 사용한다. 기본적으로 UFW는 모든 패킷 포워드를 드롭한다. 도커가 제대로 동작하도록 하기 위해서는 UFW에서 포워딩을 활성화시켜야 한다. /etc/default/ufw 파일을 수정해서 이 작업을 하면 된다. 

~~DEFAULT_FORWARD_POLICY="DROP"~~

DEFAULT_FORWARD_POLICY="ACCEPT"


UFW의 업데이트를 저장하고 다시 로드한다.

```
$ sudo ufw reload
```


### OS X에 Boot2Docker 설치

OS X를 사용한다면 Boot2Docker라는 툴을 사용하여 도커를 빠르게 시작할 수 있다.
Boot2Docker는 명령어 라인툴을 지원하는 작은 가상 머신이며 OS X호스트에 설치되고 도커 환경을 제공한다. 

Boot2Docker 역시 다음과 같은 사전 요구사항이 있다. 

* VirtualBox
* 도커 클라이언트 

OS X에 Boot2Docker를 설치하기 위해 깃허븡서 설치자를 다운로드해야 한다. 
```
$ wget https://github.com/boot2docker/osx-installer/releases/download/v1.3.1/Boot2Docker-1.3.1.pkg
```

### 바이너리 설치 

패키지 기반의 설치 방법을 사용하고 싶지 않다면 도커의 최신 바이너리 버전을 다운 받을 수 있다. 

```
$ wget http://get.docker.io/builds/Linux/x86_64/docker-latest.tgz
```

도커 데몬
=========

도커를 설치한 후에 도커 데몬이 동작하는지 확인해야 한다. 도커는 루트 권한 데몬 프로세스로 동작하며 일반적인 사용자가 실행하지 못 하는 오퍼레이션들을 처리할 수 있도록 한다. 도커 바이너리는 이 데몬의 클라이언트로 동작하며 실제 동작하기 위해서는 루트 권한이 필요하다. 

도커 데몬은 기본적으로 도커 패키지가 설치될 때 시작된다. 기본적으로는 도커는 들어오는 도커의 요청사항에 대해 /var/lib/docker/sock 라고 하는 유닉스 소켓을 사용한다. 시스템에 그룹 이름이 docker인 그룹이 존재하면 도커는 이 그룹에 소켓의 소유권을 부여한다. 따라서 docker 그룹에 속한 사용자들은 sudo커맨드를 사용할 필요 없이 도커를 실행할 수 있다. 

### 도커 데몬의 설정 

도커 데몬을 실행했을 때 -H 플래그를 설정해서 도커 데몬에 대한 바인딩 방법을 변경할 수 있다. -H 플래그를 사용하면 다른 인터페이스와 포트 설정을 할 수 있다. 예를 들어 네트워크에 대한 바인딩이 이에 해당한다. 

```
$ sudo /usr/bin/docker -d -H tcp://0.0.0.0:2375
```

호스트에 있는 모든 인터페이스와 도커 데몬을 바인딩할 수 있다. 도커는 자동으로 클라이언트 측의 네트워크 변경에 대해 알아차리지 못한다. 따라서 -H 옵션을 설정해서 서버에서 도커 클라이언트에게 알려줘야 한다. 예를 들어 포트를 4200 으로 변경했다면 docker -H : 4200와 같이 해야한다. 혹은 각 클라이언트 호출 부분에서 -H를 설저앟고 싶지 않다면 DOCKER_HOST 환경변수에 설정되어 있는 값을 그대로 실행해도 된다. 굳이 -H 옵션으로 직접 설정할 필요는 없다

```
$ export DOCKER_HOST="tcp://0.0.0.0:2375"
```

> 기본적으로 도커 클라이언트-서버 통신은 인증되지 않는다. 이것은 도커를 네트워크 인터페이스와 바인딩한다면 누구라도 데몬에 연결할 수 있다. 그러나 도커 0.9와 그 이후 버전에서는 일부 TLS인증이 가능하다.

-H 플래그를 사용하여 다른 유닉스 소켓 패스를 설정할 수도 있다.

```
$ sudo /usr/bin/docker -d -H unix://home/docker/docker.sock
```

혹은 다중 바인딩을 설정할 수 있다. 

```
$ sudo /usr/bin/docker -d -H tcp://0.0.0.0:2375 -H unix://home/docker/docker.sock
```

도커의 시작 명령어를 DEBUG=1로 하면 도커 데몬의 verbosity를 증가시킬 수도 있다. 현재 도커는 로그만 출력하도록 되어 있다. 실제로 Upstart를 사용하여 우분투를 실행하면 데몬에서 생성된 출력은 /var/log/upstart/docker.log에 존재하게 된다.

```
DEBUG=1 /usr/bin/docker -d
```

이러한 변경사항을 계속 유지하려면 여러 스타트업 설정을 편집해야 한다. 우분투에서 이 작업은 /etc/default/docker 파일을 편집하고 DOCKER_OPTS 변수를 수정하면 된다. 

페도라와 레드햇 배포판에서는 이 작업은 /usr/lib/systemd/system/docker.service 를 편비하고 ExecStart 라인을 설정해주면 된다.

### 도커 데몬이 실행되는지 체크 

우분투에서 패키지를 통해 도커를 설치했다면 status 커맨드를 사용하여 데몬이 실행되고 있는지 체크할 수 있다. 

```
$ sudo status docker
```

start, stop 명령어를 사용하여 도커 데몬을 시작할 수도 중지할 수도 있다.

```
$ sudo stop docker
$ sudo start docker
```

레드햇과 페도라에서는 service를 사용하여 비슷하게 할 수 있다. 

```
$ sudo service docker stop
$ sudo service docker start
```

### 도커 업데이트

```
$ sudo apt-get update
$ sudo apt-get install lxc-docker
```

### 도커 사용자 인터페이스 

현재 여러 개의 도커 사용자 인터페이스와 다양하게 개발되고 있는 웹 콘솔이 있다

* shipyard
* DockerUI
* maDocker
